---
title: 36氪_让一部分人先看到未来
source: https://www.36kr.com/information/AI/
date: 2026-05-08
tags: [政策, 热点, 自动获取]
type: policy
---

# 36氪_让一部分人先看到未来

> 来源：[https://www.36kr.com/information/AI/](https://www.36kr.com/information/AI/)

## 内容

账号设置
我的关注
我的收藏
申请的报道
退出登录
登录
搜索
36氪Auto
数字时氪
未来消费
智能涌现
未来城市
启动Power on
36氪出海
36氪研究院
潮生TIDE
36氪企服点评
36氪财经
职场bonus
36碳
后浪研究所
暗涌Waves
硬氪
氪睿研究院
媒体品牌
企业号
企服点评
36Kr研究院
36Kr创新咨询
企业服务
核心服务
城市之窗
政府服务
创投发布
LP源计划
VClub
VClub投资机构库
投资机构职位推介
投资人认证
投资人服务
寻求报道
36氪Pro
创投氪堂
企业入驻
创业者服务
创投平台
AI测评网
首页
快讯
资讯
推荐
财经
AI
自助报道
湖北
最新
创投
汽车
科技
专精特新
直播
视频
专题
活动
搜索
寻求报道
我要入驻
城市合作
最新
推荐
创投
财经
汽车
AI
科技
自助报道
专精特新
创新
企服
消费
城市
职场
企业号
红人
其他
Claude“入侵”Office，微软要放弃Copilot了吗？
微软不写代码改研究兵法了，直接把Anthropic变成房客
字母AI
2分钟前
AI有嘴了，OpenAI 连发三语音模型
会议/翻译/客服，奥特曼要全场景通吃
字母AI
2分钟前
豆包和OpenAI，都走在互联网变现的老路上
“不赚钱是不道德的”
山农下山
3分钟前
1.8万亿，史上最大独角兽被关停
从单拆到合并
融资中国
7分钟前
评价中心悖论：AI是它真正的考验
当一家大公司准备选拔新任CEO时
复旦《管理视野》
13分钟前
450亿美元估值，梁文锋「下山」
梁文锋要融资了
节点财经
47分钟前
AI玩具，没有护城河
大厂拉低了门槛，也加剧同质化
光子星球
48分钟前
美国教育科技 250 强出炉，头部公司全面拥抱 AI
美国教育科技250强公布，多邻国居首，AI重塑教育。
多鲸
51分钟前
大模型也「吸毒」？研究人员鼓捣出赛博致幻剂，56个AI集体沦陷
如果它有意识呢？
智能Pro
54分钟前
AI陪伴在日本破冰，单市场月流水破百万美元
同样是 AI 陪伴，放到不同市场，用户消费的到底是什么？
白鲸出海
54分钟前
4个00后辍学创业，估值4099亿
堪称一部现实版爽文剧本。
36氪的朋友们
1小时前
全球大模型第一股，3.6亿买楼
中国电商与科技企业掀起“拿地潮”，告别轻资产运营。
36氪的朋友们
1小时前
川普下场、孙哥上桌，今年最赚钱的生意要来了？
有人说，20岁第一件要做的事就是做 API 中转站。
差评
1小时前
马斯克给Claude送了22万张GPU，这下奥特曼又该瘫在椅子上了？
世纪大和解？
差评
1小时前
看完AI御三家泄露的灵魂文件，我发现 GPT 已经迫不及待要卖货了
模型（究竟）在想什么，怎么完成推理，用户永远不知道
爱范儿
2小时前
AI幻觉，能被解决吗？
面对AI“一本正经地胡说八道”，我们该怎么办？
中欧国际工商学院
2小时前
Plaud获头部大厂投资，目前估值达20亿美元｜硬氪独家
AI办公硬件已进入大厂博弈时代。
黄 楠
2小时前
第一批「AI原生」本科生，要毕业了
OpenAI严选「未来之星」
量子位
3小时前
16年后，龚宇要爱奇艺让出“C位”
AI冲击影视业，爱奇艺转型去中心化，创作者迎百倍机会。
中国企业家杂志
3小时前
哪些事必须对AI“零信任”？
人类思维的放大器
人神共奋
4小时前
DeepSeek-TUI屠榜GitHub，实测：不到10块钱，小白也能开发应用
还是没想到这么划算。
雷科技
4小时前
刚刚，Anthropic这个发布太炸了，AI版“不作恶”问世
这比一款强大的模型要重要得多。
智能Pro
4小时前
研究人员给AI造了张「致幻图」：GPT爽到6.5分，Qwen直接大脑短路
如果它有意识呢？
雷科技
4小时前
“东莞首富”拿下190亿算力大单，是馅饼还是陷阱？
入局算力，能否接住泼天的富贵？
野马财经
14小时前
AI四小龙，估值破万亿
身价集体暴涨。
AIX财经
14小时前
我在GEO公司卧底30天：这里的工作就是骗AI
一天1000篇的自动发稿机，正在毁掉你的品牌。
逐浪Linkworld
14小时前
从爆火到平淡，OpenClaw改变了什么
系统级的竞争。
窄播
14小时前
生物圈震撼：00后小哥在客厅完成基因组测序，27亿美金壁垒塌了
一台U盘大小的测序仪、几个AI模型——00后小哥Seth Howes，就这样在自家客厅里完成了基因组测序，独自破解了家族几十年未解的自身免疫疾病之谜。在2003年，完成一次人类全基因组测序的成本是27亿美元，而他只花了1100美元！
新智元
14小时前
Claude Token榜：迪士尼“榜一大哥”9天46万次，Meta月烧60万亿
Cladue现在到底有多火呢？从律师到奶奶，半个地球都在偷偷用Claude，全民用Claude打工，也是全民给Claude打工。
新智元
14小时前
靠AI把股价干涨735%，这家公司开始成批裁掉可替代岗，全员招聘须CEO点头
按照原计划，它曾将被带去中国上市，却差点因中国投资人投来的10亿美元“失控”。
AI前线
14小时前
查看更多
...正在加载
没有更多了
推荐企业
换一换
氪睿研究院
氪睿研究院由36氪与RET睿意德共同创立
查看更多企业

---

*由自动脚本获取于 2026-05-08 12:10:58*
