---
title: 虎嗅网
source: https://www.huxiu.com/
date: 2026-05-08
tags: [政策, 热点, 自动获取]
type: policy
---

# 虎嗅网

> 来源：[https://www.huxiu.com/](https://www.huxiu.com/)

## 内容

前沿科技
字节海外竞对：停更一年半躺赚50万，逆袭估值5亿美元
陈伊凡_YF
2
3
国际热点
从烂尾的战争再认识中东的石油
全说能源©
3
商业消费
轮到豆包收割了？
Token经济大跃进， 豆包开窍了
黄青春
7
36
24小时
查看更多
查看更多
“围剿张雪机车”是真是假？
钱江摩托回应。
东航原董事长刘绍勇被公诉
其非法收受他人财物，数额特别巨大。
巴西宣布对中国公民免签
每次入境最长可免签停留30天。
快讯！
魏凤和案、李尚福案一审宣判
男子猛推峨眉山猴险致其坠崖？
官方通报
一代人青春落幕！
星空卫视明日暂停卫星传输。
印尼拟对16岁以下人群实施网购禁令
以避免未成年人在网购平台遭遇诈骗。
马斯克官宣解散xAI
xAI不再作为一家独立公司运营。
CNN创始人特德·特纳去世
享年87岁。
日本90年代医改阵痛：医院亏损倒闭潮，医生何去何从
分析师Boden
1
2
“公立亏、民营关”破解之策，怕你不敢用
日本是医疗强国，但做不好医疗旅游
月销只剩5100辆，广汽本田还有存在的必要吗？
BusinessCars©
3
不放弃中国，但中国还要现代吗？
“宁王”日赚2.3亿元，卖车不如卖电池
中国全行业利润为何比不过两家韩国公司？
行业报告研究院©
1
13
九个月，多出100家万亿公司
利润暴增756%，三星“盛世”背后：芯片赚翻，终端失血，罢工压顶
48小时热文
48小时
周
年报季中的真实中国
起朱楼宴宾客
原创
段永平过时了吗？
段明珠
黄仁勋：“我们在中国的业务现在已经完全停滞了”
TOP创新区研究院©
坚持只生一个娃的家庭，正在悄悄消失
显微故事
FSD落地，为什么全世界都在卡特斯拉？
汽车商业评论
“不必给中国最新最好芯片，”黄仁勋直言不同意Dario做法，称“软件工程师岗没了”完全没道理
AI前线
梁文锋同行赚了2000亿
投资界
全球疯抢“尿素”，暴利堪比黄金
鲸商
前沿科技
查看更多
查看更多
太空算力在经济上可行吗？
理念世界的影子©
2小时前
5
机器人能否接棒汽车，成为下一个国民产业？
冰川思想库
1小时前
快消巨头狂卷AI营销：效率拉满之后，问题浮出水面
深响
1小时前
商业消费
查看更多
查看更多
75亿估值清零，自嗨锅破产清算，没有供应链的网红食品只有死路一条？
食品内参
2小时前
3
老板江湖又少一个传奇人物，二代“寒穷”何以为继？
风财讯©
2小时前
三星家电黯然离场，一个时代落幕了
斑马消费©
4小时前
金融财经
查看更多
查看更多
程实：大宗商品的十字路口：超级周期的形态转化
北大金融评论杂志©
3小时前
木头姐对话币安创始人赵长鹏：从风暴中心归来，透视AI和稳定币的新秩序
Web3天空之城
5小时前
Coreweave: 算力好卖赚钱难，英伟达的“小兵”只是苦活命？
海豚研究
2小时前
车与出行
查看更多
查看更多
繁荣下的虚火，多数六座SUV在“赔本赚吆喝”
BusinessCars©
3小时前
5
铝危机正在扰乱汽车业
汽车商业评论
5小时前
第一批被AI坑的游客，哭着回来了
旅界
14小时前
观点
查看更多
查看更多
透视泸州老窖财报：一场蓄势待发的以退为进
来自源流：高研值作者团
丰裕致谦：AI给够了一切之后，我反而开始想念人
风是真的©
我一点儿都不想做一人公司
快刀青衣
罗技侮辱消费者？大厂就不该试图做内容
半佛仙人
深度
当妈妈们试图留住月经
绝经不是生命落幕的钟声，而是女性从生育价值中彻底松绑、回归自我的开始
人间像素
6
源流·讨论
查看更多
查看更多
五一黄金周，你去影院了吗？
590人正在参与讨论
生育几个孩子，谁说了算？
590人正在参与讨论
豆包开始卖会员了，你会为AI产品付费吗？
769人正在参与讨论
2026世界杯转播权，值2.5亿美元吗？
327人正在参与讨论
出海
查看更多
查看更多
原创
拉美人兜里的1.47万亿元，被中国老板惦记上了
红拂三郎
5天前
1
83
出海是一场信任工程
曼谈AI©
6天前
Manus收购被禁之后，还没做完的功课是？
秦朔朋友圈
6天前
社会文化
查看更多
查看更多
5条简单粗暴的生活理念
L先生说
4小时前
46
谁在决定一个女人要不要疼着生孩子？
青年志Youthology
2小时前
9件事，3000年：5000字讲透华夏文脉演进史
秦朔朋友圈
5小时前
医疗
查看更多
查看更多
医药反腐新规今日落地，行业如何坚守合规？
医学界
6天前
4
去年卖了4亿美元的药品涉嫌伪造数据，FDA要求千亿药企下架产品
一个生物狗的科普小园©
5-1
“护肝神药”卖不动了？片仔癀上市以来首次营收净利双降
猛犸工作室
4-30
健康
查看更多
查看更多
原创
对话清华大学王钊教授：生育和长寿不能兼得，需要权衡
九叶刀研究
14分钟前
1
梦会重塑你的大脑
北师大“自我研究组”©
1天前
有没有可能“奥德赛时期”是人生的常态？
简单心理
1天前
国际热点
查看更多
查看更多
苹果公司异议沁柠檬：为什么商标审查总有一点主观性？
游云庭律师
1小时前
印度偷袭中国光伏，是真的假的？
地球知识局
16小时前
日本意图发展军工“硬实力”，但仍面临重重限制
IPP评论©
17小时前
3C数码
查看更多
查看更多
中兴豆包手机2.0或二季度登场，vivo是下一个跟进者？
IT时报
4-9
7
两倍价格疯抢内存，苹果正在用供应链绞杀安卓
酷玩实验室coollabs
4-8
折叠屏拉锯背后，苹果何以变得有毒？
科工力量
4-8
书影音
查看更多
查看更多
富人与富有的穷人
中信出版
2小时前
10
18亿“天价”转播权，央视该不该给？
正和岛
21小时前
大盘折扣降至5.6折，超四成出版单位折扣不降反升
北京开卷©
19小时前
游戏娱乐
查看更多
查看更多
我们究竟还看不看得到2026年世界杯直播？
互联网怪盗团
1天前
2
6
收购方为减少对赌支付义务，竟求助大模型寻找方案？
Venture Insights©
18小时前
她们替6亿玩家“肝”游戏，一晚赚100块
青年志Youthology
1天前

---

*由自动脚本获取于 2026-05-08 12:36:52*
