产品喵龚剑 *2025年4月22日 11:00*

以大模型为代表的新一代 AI 技术飞速发展，已成为中美科技对抗的竞争焦点。而根据斯坦福 HAI 的 2024 年度人工智能发展报告，在以中国为代表的亚太地区，通过调查认为 AI 技术将给经济带来革命性变化的企业和民众超过了 80%，而在美国，这一数字却没有超过 40%。

春节期间 deepseek 的横空出世，也让很多原来对大模型技术持观望态度的企业，开始尝试引入大模型技术。deekseep模型推理能力的提升和工程化的创新，似乎带来了大模型的 Android 时刻。但是，在 deepseek 热度的潮水褪去，到底有多少企业通过部署大模型的应用，显著提升了企业的数字化水平和运作效率？初接触大模型的企业高管，对大模型技术的乐观程度如何亚太民众；而深入开展 AI 应用集成的企业技术人员，却如美国民众一样对大模型技术保持审慎。

中美的认知差异，企业高管和技术的认知差异，恰好说明，大模型的技术正在逐渐从甘特曲线的“期望膨胀期”回归到理性发展。

技术悲观者如 Meta 的杨立昆，代表着美国的通用人工智能流派，认为现有的技术框架下以 Scaling Law 实现通用人工智能行不通（这也是 Meta 掉队的原因）；也如国内广大围绕大模型进行应用开发的工程团队，训练模型的时候被各种数据折磨，好不容易开发出来的应用，效果却被新出的模型吊打。

技术乐观者，尤其是原来已经在应用各种 AI 小模型的企业，却看到大模型技术的潜力，反正方向大致正确，不如先卷起来，最大限度发挥技术潜力，建立竞争优势。

那么，企业要实施 AI 战略，不妨关注以下九个问题，让 AI 转型之路更加清晰。

## 1 、 企业部署AI的核心目的是什么？

所有的新技术，都是以一个新的独特视角去解决一个老问题。

一项对824家美国公司长达25年的分析表明，市场份额低但大力推进数字化转型的公司，其资产回报率明显高于数字化程度较低的低市场份额公司。而高市场份额的公司，无论数字化转型程度如何，资产回报率相近。

从企业宏观层面， **企业部署 AI 的核心目的，就是为了加速数字化转型** ，尤其是对新进入市场的玩家，一定要通过数字化转型建立差异化的竞争优势。对已经在行业占主导地位的公司，如果固守原来的行业，其对数字化转型的需求就没有那么强烈，但居安思危，高市场份额的公司，应该借助其原有优势，培育和发展新的相关市场，在这个动能转化的变革时期，也是需要发挥 AI 技术的乘数效应，加速企业的数字化转型的。

上述两种企业，在以 AI 技术促进数字化转型上还是有所差异。前者需要单点突破，后者则需要复用企业原有优势，建立变革体系和创新的生态系统。

从企业微观层面，以大模型为代表的 AI 技术，会在哪些场景中解决企业原有的问题呢？与过去互联网等新技术从军方起步，再到大企业发展，最后通过颠覆式创新普及到大众不同，大模型技术的发展走上了开源的路线，大量的创业者围绕 C端开展应用创新。

C 端大模型原生应用，由易到难是搜索、扩写和推理。 Chatbot 本质就是搜索，通传统的搜索引擎相比，还通过超长上下文和长短时记忆更准确的理解客户的意图；AIGC 就是扩写，对“下一个词的预测”，最简单的扩写就是翻译，这也是困扰产业界多年的问题，文生图的SD模型也是扩写，只是 SD 模型的这种聚焦局部扩散模型最近被更具有大局观的 AR 模型给打败了；自 deepseek 推出基于思维链的 R1 之后，推理模型串联任务的能力明显提升，各种智能体的框架和应用都有了明显的发展。

C端的场景，对应到企业，也聚焦在搜索、扩写和推理。不同的是，搜索有很多企业私域的数据需要整理，扩写的范围会扩展到企业的研发、设计，智能体的应用需要跟企业业务系统深度集成。

## 2 、大模型还是小模型？

deepseek是万能吗，显然不是，推理模型必须与其他大模型如多模态模型，与其他小模型如深度学习模型综合应用，才能构成企业全链条 AI 战略。

SHEIN 使用自编码器来增强其推荐系统并优化用户偏好，使用 BERT 和 GPT 等Transformer模型进行情感分析、聊天机器人响应和从文本中提取信息，使用 CNN 和 YOLO 进行产品标记和趋势检测中的图像识别，使用 LSTM 和 RNN 进行需求预测，使用 K-means 聚类算法对时尚趋势进行分组，使用强化学习进行动态定价，使用回归模型根据需求预测价格调整。这影响着从其营销活动到其应用程序的一切。

算法是中立的，如 Transformer，算法加上数据才变成模型，如 deepseek，才能真正解决问题。同样是 Transformer 架构，模型之间的差异也是非常大的。  
所以同理，在大模型出现之前，企业里其实已经有各种模型和与之相关不断变化的数据了，这些其实都是企业宝贵的资产。问题是如何利用大模型的能力，把各种模型和数据串联起来，形成一个完整的AI产品逻辑。

## 3 、 AI 产品的逻辑与普通软件产品有什么不同？

从根本上说，AI 产品实际上是具有内置 AI/ML 服务的传统软件产品。

与传统软件产品不同，AI/ML产品不是那种“设置好就忘掉”的产品。你不会建立一个规则列表，然后每季度更新和检查一次，或者使用静态数据样本来驱动你的产品（最有可能）。你正在创建一个人工智能系统，它将支持你产品的持续维护和整体进化。

Al产品具有多重属性，同时具有软件产品的计算思维．大数据产品的实验思维，互联网产品的运营思维。  
计算思维的核心理念就是“抽象”+“工程”，把一个问题用模型抽象出来，然后通过工程来实现这个信息处理的过程，而且可以通过计算机实现自动化运行。然而，随着数据的累积，计算的工程化会受到挑战，过于“程序化”会降低计算的效率，且无法适应个性化的需求；  
实验思维，则是尝试把原来固化在程序中的规则，通过实验变成一个个模型，让软件中的“硬代码”变得与业务无关，业务特性则通过一个个模型来体现；  
运营思维，是要实现模型的进化。当数据量不断累积，需要扩大业务种类和规模时，模型可能出现泛化能力下降，产生数据和模型的漂移。运营思维，就是要为 AI 产品建立一个能够自己持续改进的系统，将人工智能/ML用于测试和优化模型的准确性和精确性，并通过反馈循环随着时间的推移不断改进它们，这就是应用人工智能。  
因此，我们不得不接受一个事实，对企业AI产品而言，定制是常态。

## 4 、2B 和 2C 的 AI产品有什么不同？

AI 产品在2B和2C商业模式之间最大的差异包括领域知识和实验程度。

首先，在 B2B 产品中，领域知识至高无上。这是因为用例非常具体，而产品本身解决的是特定行业和领域的业务问题。为了使产品经理在 B2B 领域卓有成效，他们需要与客户的需求、工作流程和主要痛点密切相关，因为他们的产品解决的是非常具体的用例。 **企业实施 AI 战略的关键，就是对领域的数据和知识进行整理，这是一项耗时费力的工作。**

其次，从实验的程度来看，你可能需要大量的预投入。您需要从客户那里获得足够大的样本，使用这些数据来训练您的模型，并在性能达到可接受的水平时向他们展示您的产品及其功能，以便向潜在客户展示。您的用户和买家将仔细审查支持您 AI 产品的技术堆栈以及其性能和准确性，这又需要大量的 POC 测试甚至从可信的第三方获得可供测试的数据集并出具测试报告。

2B产品通常需要集成到现有的企业工具、API或其他平台中，因此围绕大模型构建一套生态系统至关重要，这就引出了下一个问题，到底哪些行业更适合部署 AI 应用呢？

## 5 、哪些行业更适合实施 AI 战略？

如果说大模型技术是一次技术平权，那么显然原来这个行业的头部“权力”越大的，天然就不太适合实施 AI 战略。

高市场份额的公司，其核心能力之外，通过 AI 战略实施数字化转型实现价值提升的效益递减；整个行业数字化程度不高的传统行业，数据分散且价值密度不高，实施的难度更大；市场容量有限，通过 AI 战略提升价值也有限的行业，在大模型的高投入面前，投入产出比太低。

反之，适合实施 AI 战略的公司，应该具备以下一个或几个特点：

- 高速发展的市场，还未形成大的垄断企业；
- 行业整体数字化程度较高，企业高管对 AI 的认知程度也到位；
- 企业软件和数据资产掌握在企业自己手里；
- 企业已从数据导向的运营中受益；
- 企业有大量的人力从事脑力劳动和知识工作；
- AI 本身将称为企业的核心竞争力。

如此看来，最适合实施 AI 战略的行业，首先是占 5 条以上的 人形机器人、新能源汽车及其他依托 AI 产生新型消费的公司；其次是互联网企业、通信、金融、电商，以及进行 AI 化升级的手机和电脑等消费企业。

## 6 、企业的数字化是不是AI 应用的前提？

大部分情况下，答案是肯定的，没有数据，算法不能成为模型。  
但是，有两种例外情况  
一是如果你有行业的高质量数据，通过行业模型的部署，可以从零搭建一套 AI 行业应用；  
二是通过部署AI的一些原生应用和开展运营，可以把模型和数据转起来。

比如有些比较传统的行业，由于其市场发展比较平淡，也许错过了互联网时代开展数字化转型的浪潮。但是仍有一些头部企业掌握了行业优质数据，而他又愿意把数据拿出来，结合大模型对行业进行整体赋能，提升行业整体的竞争力。

制造业的数字化转型，笔者认为就应该用这个思路，通过行业整体的 AI 战略实现抱团取暖。

## 7 、企业 AI 产品的终极形态，是不是智能体？

从 C 端的产品经验来看，搜索、扩写和推理，恰好是企业 AI 战略实施从易到难的路径，不过根据不同行业和企业的特点，其内涵比 C端产品更加丰富。

搜索，结合企业丰富的结构化数据，可以获得丰富的数据洞察；扩写，不仅是文字，还可以扩展数字孪生、设计、仿真的能力，包括利用自然语言的交互，可以降低很多专业工作的门槛。

而AI代理（AI agent）将“改善”提升到了一个新的高度，它们不仅能提供建议，还能自行决策、采取行动并改进流程。它们可以是简单的聊天机器人，也可以是自动驾驶汽车，再到能够自主运行复杂工作流程的机器人系统。

大量的企业已经在引入 RPA，一种基于规则的数字员工。哈佛大学的研究人员采用了一种多模态基础模型，通过观看视频演示和阅读文档向人类学习，因而大幅降低了RPA设置成本。这个模型包含执行不同任务的各种代理，能识别每个工作流程的所有步骤，准确率高达93%。

企业最终需要多种角色的智能体，不仅具备执行能力，同时还应该是公司内各个专业行家的数字分身，不仅有业务智能体，还有财务、法律、风控等专业的智能体。  
此时，公司的每个岗位都要学会与智能体的协作，并承担对智能体的监督责任，千万不能把智能体当临时工一样背锅。

## 8 、随着智能体的普及，领导者的管理风格应该发生什么变化？

企业很多形式化的东西，会交给智能体完成。这不，国外已经有代替开钱上会议的智能体了。人类可以更加专注于创造力的活动，而且会有大量个人化、专属的模型和智能体，无论您是否隶属于公司，都有可能成为“超级个体”。

在这种智能体和人类员工充分协作的组织中，对企业高层的 AI 领导力也提出了更高的要求，领导者需要完成三个转变：

- 从控制到赋能：当大部分关键生产环节由智能体接管，领导者需更加真诚的了解员工的价值观和动力源泉，把大部分精力放在为他们赋能上；
- 从效率到意义：智能体足够多之后，已经不需要很多人通过严密的组织变成精密的机器。每个超级个体都是一个阿米巴，赋予其意义，等结果就好；
- 从独断到共创：为员工赋能和构建意义，显然需要更多的沟通；同时由于 AI 战略的实施，使得企业的管理更加透明。所以，领导者更多的需要扮演伙伴和教练的角色。

## 9 、企业实施 AI 战略的本质是什么？

我们从企业实施 AI 的核心目的出发，经过了一系列的问题，最终在动手之前，还是不妨问一下自己，企业实施 AI 战略的本质是什么？

AI 战略就是为了建立面向未来的核心竞争能力，这是一种全新的面向流程，不断改善的生产方式。

**这种独特的生产方式由技能领先的行业智能体、负责培养和监督包括了人类和智能体在内的集体智慧的人类员工，以及建立信任和把握方向的领导者组成。企业未来的核心竞争力，就体现在这三者身上。实施 AI 战略的本质就是培养这三类人（或智能体）。**

未来，随着 AGI 的无限临近，智能体的泛化能力更强，再结合具身智能，其作业的范围也会由数字世界扩展到物理世界。也许会出现专业的智能体外包公司，提供短期租用服务，这种全天候工作的“外包人员”，甲方随便虐，哪个甲方爸爸不喜欢呢。当然，如果拟人化更高，还能提供情绪价值，就更好了。

参考文章：  
企业数字化转型的思考：  
  
[《从文化传统看数字化转型》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyOTE2NTU1NQ==&mid=2650232698&idx=1&sn=53e8a420e52270ec73f5bc5adb691c5c&scene=21#wechat_redirect)  
[《再论数字化转型的本质》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyOTE2NTU1NQ==&mid=2650232710&idx=1&sn=d7e44541a9980cb863a23cd881200d6d&scene=21#wechat_redirect)

人工智能产品方法论：

人工智能技术：  
  
[《为什么是通用人工智能》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyOTE2NTU1NQ==&mid=2650232798&idx=1&sn=7ee501390fc0375b03488f7cdf23b685&scene=21#wechat_redirect)

**微信扫一扫赞赏作者**

产品经理 · 目录

继续滑动看下一个

产品经理书单

向上滑动看下一个